SPESIFIKASI KEBUTUHAN PERANGKAT LUNAK
SISTEM INFORMASI ENDORSE
<10/04/2018>DRAF

Disiapkan Oleh:
<Novan Farhandi H, 15053560>
<Piska Dwi N, 150535601670>
<Rifki Arditya P, 15053560>

Sebagai Kelengkapan Tugas Akhir Prodi S1 Teknik Informatika 
Matakuliah Analisa dan Desain Sistem


Abstrak
Isi daripada dokumen ini adalah tentang project perangkat lunak yaitu Sistem Informasi Endorse yang berfungsi sebagai penghubung antara 
vendor dengan influencer sehingga tidak memerlukan orang ke 3 untuk melakukan transaski endorse. Pada sistem informasi ini terdapat
berbagai fitur antara lain booking influencer, informasi jadwal influencer, rekomendasi influencer yang sesuai dengan produk yang ingin 
diiklankan, informasi influencer dengan rating tertinggi, fitur chating antara influencer dengan vendor. Sistem ini merupakan
sistem informasi berbasis web responsif sehingga pengguna dapat mengakses dengan menggunakan PC, smartphone, tablet dan perangkat lainnya
selama masih terhubung dengan internet. sistem informasi ini menjamin kevalidan akun inluencer dan akun vendor. Dengan menggunakan sistem
informasi ini pengguna akan dimudahkan dengan berbagai kelebihan yang ada pada sistem.


1. Pendahuluan
1.1 Latar Belakang
Media sosial merupakan suatu alat yang dapat digunakan untuk saling bersosialisasi dengan para pengguna lainnya secara online tanpa
adanya batasan waktu. Banyaknya pengguna media sosial saat ini dapat dimanfaatkan oleh suatu perusahaan, badan usaha ataupun
perseorangan untuk mempromosikan produk ataupun jasanya. Dengan cara mempromosikan produk melalui influencer atau orang-orang yang memiliki banyak 
followers diakun media sosial dan orang-orang yang memiliki pengaruh besar terhadap followersnya misalkan artis, salebgram, youtuber
dan lain-lain. Rata-Rata orang-rang tersebut disukai oleh para followersnya sehingga apa yang dia lakukan, apa yang dia pakai akan memberikan
inspirasi dan pengaruh besar terhadap followersnya. Sehingga vendor atau orang yang memiliki produk bisa memanfaatkan influencer untuk
mempromosikan produk ataupun jasanya. Dan harapannya setelah dilakukan promosi penjualan produk atau jasa tersebut akan meningkat. Namun saat ini
para vendor masih menggunakan pihak ke3 atau agen untuk melakukan transaski dengan inlfuencer yang sehingga akan menambah biaya promosi. Sehingga
dibutuhkan suatu sistem informasi yang dapat menghubungkan vendor dengan influencer. Dengan adanya sistem informasi endorse ini diharapkan akan 
memudahkan vendor untuk mencari influencer yang sesuai dengan produknya.

1.2 Tujuan
1. Untuk memudahkan vendor dalam melakukan transasi tanpa adanya biaya tambahan untuk pihak ke3
2. medudahkan vendor dalam mencari influencer yang sesuai dengan produk yang akan dipromosikan
3. memudahkan vendor untuk memesan jadwal promosi produk karena jadwal influencer sudah tertera pada sistem
4. meningkatkan penghasilan bagi influencer

1.3 Ruang Lingkup Perangkat Lunak
Sistem informasi Endorse ini dibuat untuk memudahkan para vendor atau orang yang memiliki produk dapat dengan mudah mencari influencer yang
sesuai dengan produk yang akan dipromosikan. Sasaran utama dari sistem informasi ini adalah para vendor dan juga influencer yang dapat memberikan
banyak keuntungan untuk kedua belah pihak. Keuntungan yang didapatkan setelah menggunakan sistem informasi ini antara lain lebih hemat biaya,
dapat mencari influencer yang sesuai dengan produk dan buget yang dimiliki, mudah untuk memesan dan melihat jadwal.

1.4 Target Audience
DOkumen ini ditujukan kepada para vendor dan influencer 
1.4.1 Vendor
1. harapannya vendor dapat memahami sistem informasi endorse ini 
1.4.2 Influencer
1. harapannya para influencer dapat memahami cara kerja dari sistem endorse ini


1.5 Definisi, Istilah dan Singkatan
untuk memberikan gambaran yang sama terhadap  definisi, istilah dan singkatan yang digunakan di dokumen ini, perlu dijelaskan sebagaimana berikut:
1. Influencer : Seorang pengguna media sosial yang memiliki banyak followers ataupun memiliki pengaruh besar terhadap followersnya.
2. Vendor : Seseorang yang memiliki produk atau jasa yang akan dipromosikan.


1.6 Refrensi
[1] Holil, Achmad. Template: Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak, Jurusan Sistem Informasi ITS, 2006.


1.7 Ikhtisar Dokumen
Dengan dibuatnya dokumen SKPL ini diharapkan dapat memberikan informasi kepada vendor dan influencer yang akan memanfaatkan sistem informasi ini.
sehingga diharapkan sistem informasi ini dapat membantu mengatasi masalah yang dialami oleh pada vendor dan influencer.


2. Deskripsi Umum
2.1 Tentang Perangkat Lunak
2.1.1 Fungsional :
1. Pengguna dapat mencari influencer yang cocok dengan produk yang dimiliki
2. Pengguna dapat menghubungi influencer melalui fitur messanger yang ada pada sistem
3. Sistem mengklasifikasi jenis berdasarkan keinginan atau minat dari influencer
4. Sistem dapat menampilkan jadwal endorse dari influencer dan juga dapat memproses jadwal dari vendor
5. Sistem dapat merekomendasikan influencer mana yang cocok dengan produk dari vendor
6. Sistem dapat menampilkan influencer dengan rating tertinggi

2.1.2	Non-Funfsional :
1. Sistem dapat dijalankan pada perangkat lunak mobile dan desktop
2. Sistrm dapat menjamin bahwa akun dari influencer merupakan akun yang valid

2.2 Fungsi-Fungsi Perangkat Lunak
Sistem informasi ini berfungsi untuk memudahkan vendor untuk terhubung dengan influencer tanpa adanya bantuan dari orang ke3. Sistem ini merupakan
sistem informasi berbasis web sehingga dapat memudahkan pengguna untuk mengakses sistem ini pada gadget apapun. Selain itu web dari sistem informasi
ini sudah responsif jadi pengguna akna tetap nyaman ketika membuka sistem ini menggunakan smartphone maupun PC.


2.3 Karakteristik dan Klasifikasi Pengguna
Pada sistem informasi ini vendor dapat menglakukan berbagai hal diantaranya dapat memilih influencer-influencer yang cocok dengan produk yang akan 
dipromosikan. Dapat memesan jadwal promosi pada inlfuencer secara langsung melalui sistem. sedangkan untuk para influencer kemudahan saat menggunakan
sistem informasi ini antara lain dapat memilih produk mana yang akan diiklankan. tidak ada potongan gaji dari pihak ketiga.
dari segi keamanan pada sistem informasi ini, akun-akun dari influencer dan vendor dijamin kevalidannya.


2.4 Lingkungan Operasi
Karena sistem informasi endorse ini berbasis web maka sistem ini dapat dibuka disemua gadget seperti PC, laptop, smartphone, tablet dan juga dapat
dibuka disemua platform. tidak ada spesifikasi tertentu untuk dapat mengakses sistem informasi ini,asalkan perangkat yang digunakan terhubung 
dengan internet dan memiliki web browser.

2.5 Batasan Desain dan Implementasi


3. 3.	Kebutuhan Antarmuka Eksternal
3.1	Antarmuka Pengguna
Sistem informasi endorse ini berbasis web yang bisa dibuka disemua gadget. Tampilan dari sistem informasinya antara lain:
1. Halaman Login, tampilan dari halaman login dapat dilihat pada gambar
https://github.com/piskadwi/ADS_10_C/blob/master/halaman%20login.PNG
pengguna sebelum masuk ke sistem ini harus login terlebih dahulu.
2. Halaman Utama seller, tampilan dari halaman utama seller setelah login dapat dilihat pada gambar
https://github.com/piskadwi/ADS_10_C/blob/master/halaman%20utama%20seller.PNG
pada halaman ini pengguna dapat memilih berbagai menu yang dapat dilakukan pada sistem informasi endorse ini.
3. Halaman upload produk, tampilan dari halaman upload produk dapat dilihat pada gambar
https://github.com/piskadwi/ADS_10_C/blob/master/halaman%20upload%20produk.PNG
pada halaman ini seller dapat mengupload produk yang akan dipromosikan dan bisa dipilih oleh influencer
4. Halaman tampilan influencer, tampilan dari halaman influencer dapat dilihat pada gambar
https://github.com/piskadwi/ADS_10_C/blob/master/halaman%20tampilan%20influencer.PNG
pada halaman ini terdapat pilihan influencer-influencer yang dapat dipilih berdasarkan rating.
5. halaman booking, tampilan tampilan booking influencer dapat dilihat pada gambar
https://github.com/piskadwi/ADS_10_C/blob/master/halaman%20booking.PNG
pada halaman ini seller dapat memesan tanggal dari influencer untuk mempromosikan produknya.
6. Halaman request influencer, tampilan request influencer dapat dilihat pada gambar
https://github.com/piskadwi/ADS_10_C/blob/master/halaman%20request%20influencer.PNG
pada halaman ini influencer dapat melihat informasi pemesanan jadwal promosi yang udah dipesan oleh seller
7. Halaman kalender influencer, tampilan halaman kalender influencer dapat dilihat pada gambar
https://github.com/piskadwi/ADS_10_C/blob/master/halaman%20kalender%20influencer.PNG
pada halaman ini influencer dapat melihat jadwal promosi yang harus dilakukan.
8. Halaman galery influencer, tampilan halaman influencer dapat dilihat pada gambar
https://github.com/piskadwi/ADS_10_C/blob/master/halaman%20galeri%20influencer.PNG
pada halman ini influencer dapat membagikan gambar.


3.2	Antarmuka Perangkat Keras
Antarmuka perangkat keras yang digunakan untuk mengoprasikan perangkat lunak antara lain :
1. Desktop
2. Smartphone

3.3	Antarmuka Perangkat Lunak
Antarmuka perangkat lunak yang digunakan untuk mengoprasikan perangkat lunak antara lain :
1. Web Browser
2. Android
3. Windows

3.4	Antarmuka Komunikasi
Antarmuka komunikasi yang digunakan untuk mengoprasikan perangkat lunak antara lain :
1. Koneksi internet


4.	Feature Sistem
4.1	Kebutuhan Fungsional
ID	Kebutuhan	Penjelasan
KF101	Perangkat lunak dapat menampilkan informasi influencer	Pengguna dapat mencari influencer yang cocok dengan produk yang dimiliki
KF102	Perangkat lunak dapat mengirimkan pesan	Pengguna dapat menghubungi influencer melalui fitur messenger yang ada pada sistem
KF103	Perangkat lunak dapat mengklasifikasikan influencer	Sistem dapat memilah jenis influencer berdasarkan keinginan / minat dari personal influencer
KF104	Perangkat lunak dapat menampilkan dan menyimpan jadwal	Sistem menampilkan jadwal endorse dari influencer dan juga dapat memproses booking jadwal dari vendor
KF105	Perangkat lunak dapat menampilkan relasi produk berdasarkan influencer	Sistem akan merekomendasikan influencer yang sesuai dengan produk vendor berdasarkan kategori
KF106	Perangkat lunak menampilkan influencer dengan rating tertinggi	Rating didapatkan berdasarkan jumlah permintaan dan transaksi terbanyak dari influencer

4.2	Used Case
uses case pada sistem informasi ini dapat dilihat pada gambar berikut
https://github.com/piskadwi/ADS_10_C/blob/master/use%20case.PNG



5. Kebutuhan NonFungsional 
ID	Parameter	Kebutuhan
SRS-NF-OUT-23	Availability	Perangkat keras harus dapat beroperasi 7 hari perminggu, 24 jam per hari tanpa gagal
SRS-NF-PR-24	Reliability	Kegagalan dalam proses transaksi memiliki toleransi satu kali gagal dalam satu minggu
SRS-NF-OUT-25	Ergonomy	Tampilan interface aplikasi sistem informasi Endorse mudah dipahami user dan estetikanya bagus
SRS-NF-PR-026	Portability	Perangkat lunak dapat dipakai di platform Windows
SRS-NF-PR-027	Response time	Software yang mampu mengirimkan notifikasi e-mail kepada user maksimal dalam waktu 30 detik
SRS-NF-PR-028	Response time	Software yang mampu melakukan update data dalam waktu 5 detik
SRS-NF-PR-029	Security	Software aplikasi menggunakan standar enkripsi HTTPS
SRS-NF-IN-030	Security	Software reject masukkan pengguna yang akan mendaftarkan diri dengan password kurang dari 8 karakter
SRS-NF-OUT-031	Communication Language	Interface tersedia dalam bahasa Indonesia dan bahasa inggris
SRS-NF-OUT-032	Logo	Logo Endorse

5.1 Kebutuhan kinerja
Untuk perancangan kebutuhan kinerja yang dipakai dalam pengembangan aplikasi sistem informasi Endorse 
•	Interface aplikasi dibuat dengan photoshop cc dan corel draw 
•	Text editor yang digunakan adalah sublime text
•	Bahasa pemrograman yang digunakan adalah PHP
5.2 Kebutuhan keamanan
Untuk perancangan keamanan yang dipakai dalam pengembangan aplikasi sistem informasi Endorse
•	Menggunakan enkripsi HTTPS
•	Sign Up harus lebih dari 8 karakter
5.3 Aturan kebutuhan
Untuk percandangan kebutuhan yang dipakai aplikasi sistem informasi Endorse dengan menyatakan beberapa kebutuhan fungsional tertentu sebagai aturan yang ada pada ringkasan kebutuhan dibawah.




6. Ringkasan kebutuhan
Software aplikasi sistem informasi Endorse yang dibuat memiliki dua jenis kebutuhan yakni kebutuhan fungsional dan non fungsional. Kebutuhan ini menggambarkan semua hal yang harus dipenuhi dan nantinya akan menjadi arahan tahapan percobaan, karena pada dasarnya semua kebutuhan harus dapat ditest.

6.1 Kebutuhan Fungsional
ID	Deskripsi
SRS-F-OUT-001	Software aplikasi Endorse interface menampilkan form sign in
SRS-F-OUT-002	Software aplikasi Endorse interface menampilkan form sign up
SRS-F-IN-003	Software aplikasi Endorse menerima masukan dari user, berupa request 
SRS-F-PR-004	Software aplikasi Endorse menyimpan data user
SRS-F-OUT-005	Software aplikasi Endorse menampilkan pesan berupa pilihan vendor yang ingin dipilih
SRS-F-PR-006	Software aplikasi Endorse menyediakan mode pencarian terhadap vendor, sesuai inputan dari user
SRS-F-IN-007	Software aplikasi Endorse menerima masukkan username dan password user
SRS-F-OUT-008	Software aplikasi Endorse menampilkan katalog
SRS-F-PR-009	Software aplikasi Endorse menerima pilihan dari user
SRS-F-PR-010	Software aplikasi Endorse menampilkan pilihan vendor, dan influencer
SRS-F-OUT-011	Software aplikasi Endorse melakukan penjadwalan







